---
layout: post
title:  "Les missions de l'administrateur salarié"
date:   2021-12-05 14:42:00 +0100
categories: "CFE"
author: "Julien HOUSSIN"
---
# Les missions de l'administrateur salarié :

L'administrateur salarié a pour missions principales de :

- **Favoriser la prise en compte du point de vue des salariés** dans les délibérations des conseils, pour une meilleure représentativité et prise de décision plus complète.
- **Aider l’appropriation par tous les salariés de la stratégie de l’entreprise**, facilitant ainsi la compréhension et l’adhésion aux objectifs de l'entreprise.

## Compétences et qualités requises

Il doit :

- **Avoir une bonne connaissance de l'entreprise et du groupe**, pour une analyse pertinente et des conseils avisés.
- **Posséder des compétences en** :
    - Lecture du bilan
    - Stratégie d'entreprise
    - Droit (boursier, commercial)
    - Gestion
- **Être soucieux de l'intérêt de l'entreprise**, pour aligner les stratégies et les décisions avec les objectifs à long terme de l'entreprise.
- **Avoir des capacités de jugement** sur les dossiers et les personnes, permettant une évaluation équitable et précise.
- **Avoir une capacité d'anticipation** sur les risques, opportunités et enjeux stratégiques, pour une préparation et une planification proactive.
- **Être intègre, présent, actif et impliqué**, pour un engagement total envers les responsabilités et les obligations.
- **Challenger en étant bienveillant et constructif**, afin de permettre de prendre les bonnes décisions au travers de questions pertinentes et réfléchies, tout en restant vigilant sur les nouveaux concurrents et les défis à venir.

## Législation

L’administrateur représentant des salariés doit mettre ses actions sous forme nominative, sous peine de suspension du droit de vote et des droits à dividende (article L 225-109 du Code de commerce).

## Rôles et responsabilités additionnels

L'administrateur salarié peut également :

- **Faciliter la communication entre les salariés et le conseil d'administration**, servant ainsi de pont pour une meilleure compréhension mutuelle des enjeux et objectifs.
- **Promouvoir une culture d'entreprise éthique et responsable**, contribuant ainsi à améliorer la réputation et la performance globale de l’entreprise.
  
## Contribution stratégique

- **Participer activement aux réunions du conseil**, apportant des perspectives, des idées et des analyses précieuses pour enrichir les discussions et les prises de décision.
- **S’engager dans la préparation et la révision des plans stratégiques de l’entreprise**, pour garantir qu’ils soient à la fois ambitieux et réalisables.

## Développement et Formation

- **Être engagé dans un processus continu de développement professionnel**, pour rester à jour avec les dernières tendances, les meilleures pratiques et les connaissances dans des domaines pertinents.
- **Promouvoir et soutenir les initiatives de formation et de développement professionnel des salariés**, pour contribuer à améliorer les compétences et les performances de l'ensemble du personnel.

## Conformité et Gouvernance

- **Veiller à ce que l'entreprise respecte toutes les lois et réglementations pertinentes**, ainsi qu'à maintenir des normes élevées en matière de gouvernance d'entreprise.
- **Participer à l’évaluation et à la gestion des risques**, pour contribuer à protéger l’entreprise contre les menaces potentielles et assurer sa durabilité à long terme.

## Réseaux et relations

- **Cultiver des réseaux professionnels et des relations d'affaires** qui peuvent être bénéfiques pour l'entreprise, permettant ainsi de saisir de nouvelles opportunités et d’obtenir des perspectives variées.

**Faciliter les relations avec les différentes parties prenantes de l'entreprise**, comme les investisseurs, les clients, les fournisseurs et les partenaires commerciaux, pour favoriser une collaboration et une compréhension mutuelles bénéfiques.

## Évaluation et Amélioration

- **Participer aux processus d'évaluation du conseil d'administration** , contribuant ainsi à identifier les domaines d'amélioration, pour renforcer l'efficacité du conseil.
- **Promouvoir une culture d’amélioration continue au sein de l'entreprise** , en encourageant l'innovation, l'efficacité et l'adaptabilité dans toutes les opérations et stratégies de l'entreprise.

## Confidentialité

- **Maintenir la confidentialité des informations sensibles de l'entreprise**, en garantissant que les informations privilégiées ne sont pas divulguées de manière inappropriée.
- **Gérer les informations avec discernement et professionnalisme**, pour protéger les intérêts et la réputation de l'entreprise.

## Conclusion

Un administrateur salarié joue un rôle crucial en apportant une perspective essentielle, celle des salariés, au conseil d'administration. En combinant une variété de compétences, de connaissances et d’expertise, et en agissant avec intégrité et professionnalisme, l'administrateur salarié peut grandement contribuer à la réussite et à la durabilité de l'entreprise.

## Références :
- [L.225-30-2 du code du commerce](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000038597011)
- [L. 225-27 du Code de commerce](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000042339606)
- [loi n° 2019-486 du 22 mai 2019](https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000038496102/)
- [IFA : institut français des administrateurs](https://www.ifa-asso.com/)